# OS 정리 1

<hr>

## Chapter 1

### OS란?

- 유저와 컴퓨터 hardware사이의 intermediary 역할을 해주는 프로그램
- 프로그램을 실행하고 유저 problems를 더 쉽게 해결할 수 있게 해준다.
- 컴퓨터 시스템을 더 간편하게 사용하게 한다.
- 컴퓨터 하드웨어를 더 효율적인 방식으로 사용하게 한다.


### 컴퓨터 시스템 구조

1. 하드웨어
    - 기본적인 연산자원들을 제공한다. ex) CPU, memory, I/O devices..
2. OS
    - 다양한 어플리케이션과 유저들 사이에서 하드웨어의 사용을 조정한다
3. 어플리케이션 프로그램
    - 유저의 문제를 해결하기 위해 시스템 자원을 사용하는 방식을 규정한다
- ex)워드프로세서, 컴파일러, 웹브라우저, DB시스템, 비디오 게임..
4. 유저
    - 사람, 기계들, 다른 컴퓨터들

### OS는 무엇을 하는가?

- 관점에 따라 다르다.
- 유저는 편안한 것, 사용의 용이성을 원한다 (resource utilization은 신경쓰지 않는다)
- 메인프레임이나 미니컴퓨터같은 공유컴퓨터는 모든 유저들을 만족시켜야한다.
- 워크스테이션같은 전용시스템의 사용자는 서버로부터 나눠서 제공받은 전용 자원을 가진다.(워크스테이션은 서버사이드에서 대부분의 프로그램이 돌아가고 PC에서는 나머지 특정 프로그램만 돌리는 형태이다.)
- 휴대용 컴퓨터들은 자원을 적게가지고있고, 개인적 유용성과 배터리 수명에 최적화되어있다.
- 자동차와 기계등에 embedded한 일부 컴퓨터들은 user interface를 거의/아예 안가지고 있다.

### OS의 정의

* `resource allocator`
    - 모든 자원을 관리한다
    - 충돌하는 request간에 효율적이고 공정한 자원사용을 결정한다.

* `control program`
    - 에러를 막기위해/컴퓨터의 부적절한 사용을 방지하기 위해 사용자 프로그램의 실행을 제어한다.

* 부가설명 
    - 운영체제의 완벽한universally accepted 정의는 없다.
    - “사용자가 운영체제를 주문했을 때 vendor가 실어보내는 모든것”이 good approximation이다.(그러나 varies wildly)
    - “컴퓨터에서 항상 실행되는 프로그램”으로, `kernel` 이라고 불린다.
    - 다른것들 중 시스템 프로그램은 운영체제와 연관이 있으나 커널의 일부분이 아닌 다른 프로그램이고, 응용프로그램은 시스템 운영과 관련없는 모든 프로그램이다.


### 컴퓨터 실행

+ 전원이 켜지거나 리부팅될때, 초기프로그램인 __bootstrap program__ 이 실행된다.
    - 이 프로그램은 일반적으로 `firmware` 라고 알려진 컴퓨터 내의 ROM or EPROM에 저장된다.   
    *firmware : 변경할 필요가 없는 소프트웨어를 하드웨어에 기입하여 사용하는것으로, 회로 단순화/처리 고속화를 위해 사용한다.
    - 시스템의 모든 면을 초기화한다
    - 운영체제의 커널을 찾아 메모리에 적재loads하고, 커널을 실행한다.
    - 이 과정이 이루어지면, 컴퓨터는 OS kernel의 컨트롤 하에 놓이게 된다.
    
+ Operating system
    - 첫번째 프로세스를 실행한다 such as "init".
    - 어떤 event가 발생하기를 기다린다.
    
### Computer System Organization

* Computer-system operation
    - 하나 이상의 CPU, divice controller들(=components)이 shared memory로 접근하기 위해 common bus로 연결되어있다.
    - CPU와 devices의 concurrent한 실행을 위해 memory 할당이 실시간으로 바뀐다(실제로 완전히 sametime은 아니지만, 그렇게 보인다)
    - ex) 키보드에 타이핑하면 memory로 갔다가, memory에서 다시 monitor로 간다. 이런 식으로 data exchanging이 이루어질 때, cpu안의 os가 memory를 얼마나 사용할 것인지 알려주는 역할을 한다. 요새는 이렇게 하면 접근이 느려져서 OS의 접근을 최소화하는 방향을 찾고있다고 한다.
    
### Computer System Operation

* 입출력장치와 CPU는 concurrently 실행 가능하다(실제로는 동일하게는 아니고 synchoronized되게 잘 order된 것)
* 각 device controller는 특정 device type에 달려있다. ex)graphic driver
* 각 device controller는 local buffer를 가지고있다.
* CPU는 local buffer에서 main memory로 데이터를 옮긴다.
* 입출력은 device에서 controller의 local buffer로 이동한다.
* Device controller는 `interrupt`를 발생시킴으로써 CPU에게 작업이 끝났다는것을 선언한다.

